# goframe工程化实践



## 分层设计思想

本节的主要内容来自于

goframe的官方文档：https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=3672442 

在前后端揉在一起的项目中，MVC是最流行的架构模式。

### MVC

- View（视图）
  - 与用户交互的界面。在Web项目中，一般是由`HTML`元素组成的页面。用户通过View可以对后端服务发出指令，发出指令的方式一般是请求后端提供的api。并且把指令返回的结果渲染到`HTML`页面中。
- Controller（控制器）
  - 接收来自View层的指令，并通过选择调用一个或者多个Model来完成指令，它本身不会有任何的业务逻辑。调用完成后，会选取一个视图作为对用户的指令结果展示。
- Model（模型）
  - 真正实现业务逻辑的地方。

MVC的好处是，Model层与View层被Controller层隔离了。由Controller充当中间层来为View挑选Model，一个Model也能为多个不同的View使用。

当页面需要改进样式时，只需要针对View修改，而不影响Model。同理业务逻辑发生改动时，也不影响View。

但是现在很多项目都采用了前后端分离的方式，后端人员只对前端提供接口，并不关心原来的View层。后端项目就只剩下了MC两层。而M层是颗粒度较粗的：

- M层应该是不包含数据库操作的，但是这个架构里面也没有定义数据库操作该放在哪，结果都揉在了Model里。
- 写着写着发现Controller里面出现了业务逻辑，甚至出现了数据库操作。

所以需要一种针对后端代码分层职责划分颗粒度更细的架构设计

### 3层架构

三层架构设计（3-Tier Architecture）分为表示层、业务逻辑层、数据访问层

- 表示层（User Interface）
  - 与用户直接接触，在web项目中就理解成`API`接口
  - 表示层的主要功能是web服务和请求方的数据的交互
  - 总的来说，表示层就是实现用户界面`API`功能，将用户的需求传达给业务逻辑层，并将处理结果反馈给用户。
- 业务逻辑层（Business Logic Layer）
  - `Business Logic Layer`的功能是对具体问题进行逻辑判断与执行操作
  - 接收到表现层`UI`的用户指令后，就会开始执行业务逻辑。业务逻辑很多情况下需要使用数据库。
- 数据访问层（Data Access Layer）
  - `Data Access Layer`是数据库的主要操控系统，实现数据的增删改查等操作，并将操作结果反馈到业务逻辑层`BLL`。在实际运行的过程中，数据访问层没有逻辑判断能力，为了实现代码编写的严谨性，提高代码阅读程度，一般软件开发人员会在该层中实现通用数据能力进行封装（例如通过`ORM`组件）来保证数据访问层`DAL`数据处理功能。 



## 标准目录结构

使用gf工具初始化新项目：`gf init xxx`，新项目的核心目录层级如下：

gf工具安装：https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=1115782 

| 目录/文件名称 | 说明     | 描述                                                         |
| ------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| api           | 对外接口 | 定义对外接口请求参数及返回参数据结构。需要考虑版本管理（按照版本分包） |
| internal      |          |                                                              |
| ---cmd        | 入口指令 | goframe鼓励使用命令的形式启动服务，可以根据需求定义不同的命令 |
| ---controller | 接口处理 | 对外接口的实现，依靠调用service实现逻辑                      |
| ---service    | 业务接口 | 业务逻辑的接口（interface定义）                              |
| ---logic      | 业务封装 | 业务逻辑的实现，通常会调用dao层处理数据                      |
| ---dao        | 数据访问 | 数据访问对象                                                 |
| ---model      | 结构模型 |                                                              |
| ------do      | 领域对象 | logic调用dao层时，参数转化时需要用到的，详见DAL层的介绍      |
| ------entity  | 数据模型 | 与数据库表结构一一对应的数据实体，由工具维护，用户不能修改   |
| ------xxx.go  | 业务模型 | service需要用到的数据实体                                    |
| main.go       | 入口文件 | 程序入口文件                                                 |

我开始看到这些说明时会有些懵圈，结合着文档和代码，有了相对深刻的认识



## 分层分析实践

基于以下示例做为分析基础：

goframe官方示例项目：https://github.com/gogf/gf-demo-user 

### 三层

#### UI层

`api` + `internale/controller`共同实现了UI层

- `api`是对外接口的参数定义（路由绑定不在此）

- `controller`是对外接口的实现，调用内部一个或者多个service实现包业务逻辑

以示例项目中的`/user/sign-up`接口为例

- `api`中的定义：

  ```go
  type UserSignUpReq struct {
  	g.Meta    `path:"/user/sign-up" method:"post" tags:"UserService" summary:"Sign up a new user account"`
  	Passport  string `v:"required|length:6,16"`
  	Password  string `v:"required|length:6,16"`
  	Password2 string `v:"required|length:6,16|same:Password"`
  	Nickname  string
  }
  type UserSignUpRes struct{}
  ```

  - `g.Meta`可理解为一个标记位，它的注解之后会被工具识别到，方便做一些工作，如代码生成。

- `controller`中的实现：

  ```go
  var User = cUser{}
  
  type cUser struct{}
  
  func (c *cUser) SignUp(ctx context.Context, req *v1.UserSignUpReq) (res *v1.UserSignUpRes, err error) {
  	err = service.User().Create(ctx, model.UserCreateInput{
  		Passport: req.Passport,
  		Password: req.Password,
  		Nickname: req.Nickname,
  	})
  	return
  }
  ```

  - 对外暴露了`User`结构体实例，便于路由绑定，路由绑定在`/internal/cmd`的main命令中

    ```go
    group.Bind(
    	controller.User,
    )
    ```

    - `Bind`方式会将接口定义中`g.Meta`中打的注解解析出来，绑定路由

  - `(c *cUser) SignUp`方法通过调用`service`来实现接口

❗问题：没有任何解析动作，客户端的请求参数什么时候绑定到了`UserSignUpReq`各个字段上？

todo：

❗问题：`controller`的`SignUp()`方法入参没有了`*ghttp.Request`（gin中对应的是`*gin.Context`）,这条调用链需要用到该怎么办？

todo：

#### BLL层

`internal/service` + `internal/logic`共同实现了BLL层

- `service`是业务逻辑的接口定义（Interface）

- `logic`是service的实现（按模块分包）

以示例项目中的`/user/sign-up`接口为例，`controller`层对`service`发起了调用

```go
var User = cUser{}

type cUser struct{}

func (c *cUser) SignUp(ctx context.Context, req *v1.UserSignUpReq) (res *v1.UserSignUpRes, err error) {
	err = service.User().Create(ctx, model.UserCreateInput{
		Passport: req.Passport,
		Password: req.Password,
		Nickname: req.Nickname,
	})
	return
}
```

- service层interface定义：

  ```go
  type IUser interface {
  	Create(ctx context.Context, in model.UserCreateInput) (err error)
  }
  
  var localUser IUser
  
  func User() IUser {
  	if localUser == nil {
  		panic("implement not found for interface IUser, forgot register?")
  	}
  	return localUser
  }
  
  func RegisterUser(i IUser) {
  	localUser = i
  }
  ```

  - `IUser`定义了BLL层对外提供的能力
  - 通过`User()`方法对外暴露`IUser`的实例`localUser`，实例是实现体（`logic包`中）通过`RegisterUser()`方法赋值的
    - 通过`Registerxxx()`的设计，`service`包做为interface定义的包，它不需要`import`任何实现者的包

- service层业务逻辑实现

  ```go
  type (
  	sUser struct{}
  )
  
  func init() {
  	service.RegisterUser(New())
  }
  
  func New() *sUser {
  	return &sUser{}
  }
  
  // Create creates user account.
  func (s *sUser) Create(ctx context.Context, in model.UserCreateInput) (err error) {
  	// xxxx业务逻辑代码xxxx
  	return dao.User.Transaction(ctx, func(ctx context.Context, tx *gdb.TX) error {
  		_, err = dao.User.Ctx(ctx).Data(do.User{
  			Passport: in.Passport,
  			Password: in.Password,
  			Nickname: in.Nickname,
  		}).Insert()
  		return err
  	})
  }
  ```
  
  - `sUser`实现了`service包`中定义的`IUser`
  - 在`init()`方法中调用`service.RegisterUser()`
  - `Create()`就是业务逻辑了，通常少不了对数据库的操作
  
  
  
  ❗问题：controller层直接写业务逻辑不就好了，为什么要多service这一层？
  
  `controller`一般会调用一个或者多个`service`来实现接口逻辑 ，`service`之间有可能也会相互调用，所以需要确保`service`代码的复用性。如果没有service这一层，代码复用性会大打折扣。
  
  
  
  ❗问题：就算多了这一层，为什么还要抽象出interface这一层，搞得每次加一个函数，还得多改一处地方？
  
  有了interface之后，会发现各个层级和`logic`之间没有直接import的关系了，这就解耦了。另外`logic`中不同模块之间相互调用的时候，也可以通过`service`层，不用担心循环import的噩梦了。
  
  
  

#### DAL层

`internal/dao`实现了DAL层

goframe对其他ORM的看法：https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=17203240 

这篇文章总结了其他ORM的痛点（看什么看，就说你呢，gorm！）。

- 数据库表字段与`struct`需要采用tag去关联。`gorm:"colume:id"`

- 随处可见的字符串硬编码，容易写错

  ```go
  db.Table("user").Where("name=?",name).xxxxx
  ```

- 



确实挺痛的，goframe是这么解决的：

还是以`/user/sign-up`

```go
// UserDao is the data access object for table user.
type UserDao struct {
	table   string      // table is the underlying table name of the DAO.
	group   string      // group is the database configuration group name of current DAO.
	columns UserColumns // columns contains all the column names of Table for convenient usage.
}

// UserColumns defines and stores column names for table user.
type UserColumns struct {
	Id       string // User ID
	Passport string // User Passport
	Password string // User Password
	Nickname string // User Nickname
	CreateAt string // Created Time
	UpdateAt string // Updated Time
}

//  userColumns holds the columns for table user.
var userColumns = UserColumns{
	Id:       "id",
	Passport: "passport",
	Password: "password",
	Nickname: "nickname",
	CreateAt: "create_at",
	UpdateAt: "update_at",
}

// NewUserDao creates and returns a new DAO object for table data access.
func NewUserDao() *UserDao {
	return &UserDao{
		group:   "default",
		table:   "user",
		columns: userColumns,
	}
}

// DB retrieves and returns the underlying raw database management object of current DAO.
func (dao *UserDao) DB() gdb.DB {
	return g.DB(dao.group)
}

// Table returns the table name of current dao.
func (dao *UserDao) Table() string {
	return dao.table
}

// Columns returns all column names of current dao.
func (dao *UserDao) Columns() UserColumns {
	return dao.columns
}

// Group returns the configuration group name of database of current dao.
func (dao *UserDao) Group() string {
	return dao.group
}

// Ctx creates and returns the Model for current DAO, It automatically sets the context for current operation.
func (dao *UserDao) Ctx(ctx context.Context) *gdb.Model {
	return dao.DB().Model(dao.table).Safe().Ctx(ctx)
}

// Transaction wraps the transaction logic using function f.
// It rollbacks the transaction and returns the error from function f if it returns non-nil error.
// It commits the transaction and returns nil if function f returns nil.
//
// Note that, you should not Commit or Rollback the transaction in function f
// as it is automatically handled by this function.
func (dao *UserDao) Transaction(ctx context.Context, f func(ctx context.Context, tx *gdb.TX) error) (err error) {
	return dao.Ctx(ctx).Transaction(ctx, f)
}
```

todo：说明是怎么解决gorm问题的



## 结构化编程

结构化编程简单说，就是函数通过定义结构体来接受参数。

在项目中，主要就是controller、service的参数接收



### 结构体定义

之前一直没提，这些结构体该定义在哪里

#### 对外接口（UI层）的参数结构体定义

这一块定义在`api`包中，请求参数结构体名`xxxReq`,返回参结构体名`xxxRes`

- 请求参的各个字段可以通过注解方式来做参数校验

  - 参数校验：https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=1114678 

  

  

- 请求参数内还可以使用`g.Meta`的方式来减少路由绑定时的工作量，还可以利于生成swagger文档

#### BLL层的参数结构体定义

在`internal/model`中，接受参数结构体名`xxxInput`,返回参数结构体名`xxxOutPut`

❗问题：很多业务场景下，对外接口定义的结构体字段和BLL层需要的字段基本是一致的，会不会多此一举？

#### DAL层的参数结构体定义

DAL层最关键的参数结构体的在`internal/model/entity`中，它应该与数据库结构保持一致。

另外goframe还有一个目录`internal/model/do`,它的解释见DAL层章节





## 让gf去做麻烦事

论程序员的自我修养：有规则固定的、重复繁琐且容易出错的工作，就要考虑用代码自动去做。这话我自己编的，不过我觉得是事实。

- 项目初始化
- `internal/model/entity`中结构体定义
- `internal/model/do`中结构体定义
- `internale/service`中的接口定义
  - 这个配合Goland IDE的File Watchers设置太爽了，文档内有介绍

- `dao`相关代码的生成
- `logic`的`init`方法的调用
- ......

详见：

代码生成-gen：https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=1115790 







